---
title: Linuxの紹介
layout: post
category: OS
tags: [linux, oyas]
tagline: OSの違い
---

はじめまして、oyasです。今日はLinuxの紹介をしたいと思います。

タイトルみてLinuxってなんだろう、と思った人は多いはず。
LinuxってOSのことでしょ？と、そこまでは知ってる人もいるかもしれません。
そうです、OSです。リーナスさんが開発を始めたのでLinuxというOSです。
しかし、ほとんどの人はあまりLinuxについて知らないでしょう。
そんな人のために、ここでは、Linuxの紹介について書こうと思います。  


**Linuxとは無料で使えるOSです。**
------


OSというのは、パソコンの一番奥底で動いているソフトのことで、Windows 7とかMac OS Xとかのことです。
その種類にはWindows、Mac OS、Linuxなどがあります。ほかにもBSDとかありますが有名なのはこの３種類です。
それぞれどう違うのでしょうか。

Windowsはマイクロソフトが開発しているOSです。
そして広く普及しています。みなさんおなじみだと思います。
ほとんどのパソコンにはWindowsが標準搭載されています。
だいたいのソフトはWindows向けだし、困ったことがあっても調べればいろいろ情報がでてきます。  

Mac OS は、iPodやiPhoneで有名なアップルが開発しているOSです。
しかし、僕はMacを持っていないので、詳しい説明はできません。
個人的にアップルは先進的な気がします。
スマホの先駆けも、ウルトラブックの元になったMacBookAirも、アップルが出しています。なんでもAppleが新しいものを出して、それを他の企業が真似する。
そんな感じなんで最先端を触りたいならApple製品を使えばいいと思います。

Linuxは、オープンソースで無料。なんといっても金がかからない。
そして、多くのハードで動きます。同じインストールCDで違うPCへインストールできたりします。
ドライバも最初から揃っているものも多く、だいたいすぐ動かすことができます。
Linuxは、はじめに少し書きましたがリーナスさんが開発を始めたOSです。
しかし今のような高機能なOSは一人で作れるようなものではないので、個人で作ったというわけではなく、
ネットで公開し、多くの人が開発に関わり、共同で創り上げました。
Linuxは誰でもソースコードを見ることができ、誰でも開発に参加できるようにしています。
このスタイルのおかげで企業の作っているOSに負けないくらい立派なOSをつくりあげることができました。


/*
次に系統をみると、WindowsはMS-DOSから始まる系統で、Macは9までがmac独自でOS XからUnix系統、LinuxはUnixライク(ほぼUnix互換)です。
MacとLinuxは同じUnix系統なので、コマンドが同じだったりします。
コマンドとは、パソコンに対する命令だと思ってください。
普段は見ることがないと思いますが、ハッカーが黒い画面に向かって打ち込んでいるものが、コマンドだと思ってください。
*/



ついでに各OSのシェアがどのくらいなのかみてみましょう  
[http://news.mynavi.jp/news/2012/08/03/016/](http://news.mynavi.jp/news/2012/08/03/016/)  
悲しいほどにLinuxのシェアは低いです。しかし１００人に一人はLinux使ってるってことだと思えば意外といますね。

Linuxは無料
----
オープンソースなので誰が使おうと無料です。
しかし、無料というと、やっぱり機能がちゃっちかったりするのだろうかと思うと思います。
しかし、実際使ってみるとよくわかるのですが、全然そんなことはありません。
他のOSに負けないくらいのことができますし、あるところでは勝っているかもしれません。無料といえども、他に劣るわけではないのです。
使えば、えっ、これが無料なの？とびっくりするはずです。
もちろん、他のOSとは使い心地がちがったりして慣れるまで扱いにくかったり、多くのソフトウェアはWindows向けなのでLinuxで動かなかったりするなど欠点もあります。


PC以外の分野でのOS
-----
今まではPCのOSを見てきましたが、PC以外の電化製品にも、OSは存在します。
携帯電話にもOSはあります。スマホが流行ってますが、AndroidというのもOSです。
AndroidはGoogleが開発していますが、そのGoogleが無料で公開しているChrome OSというネットブラウジング専用のOSもあります。
スーパーコンピューターにもOSはあります。 
最近はテレビでネットが見れたりしますが、そこにもOSが存在します。  
実は、今あげたこれらのOSはすべてLinuxです。
PC以外の分野ではLinuxは大活躍なのです。
ちなみに、スーパーコンピューターの分野では、約９割がLinuxを採用しているので、上のグラフは逆転します。

Linuxは共同開発
-----
今やLinuxは商業OSにも負けないOSになりました。
これも数々の開発者のおかげなのです。

Linuxは多くのネット上のハッカーたちが、ボランティアというよりは趣味で作ってきました。
こんなの趣味で作れるレベルじゃねぇー。と叫びたくなるくらいの出来です。
実際、数人で開発しているわけではなく、国も地域も違う人がたくさん関わっています。
Wikipediaによると1000人を超える人々が開発に関わっているらしいです。
日本では従業員100人を越えると大企業とよばれるらしいので、Linuxの開発グループは余裕で大企業と呼べるくらいですね。
そして、始めてリーナスがネット上にLinuxを公開したのが1991年なので、もう20年位かけて開発が続けられていることになります。
ちなみに、バージョン1.0が公開されたのが、1994年でこの年に僕は産まれました。
そう思うとほんとに長い間開発されてきたんだなと実感します。
これほどの人と年月をかけて作られたlinuxなので、すごいわけなのです。

Linuxディストリビューションについて
-----------

linuxは、狭義にはlinuxカーネルを指します。
カーネルとは車でいえばエンジンのようなもので、一番重要ですが、それだけではなにもできない、そんなものです。
カーネルのまわりにいろいろなものをつけて、見た目をよくしたりいろいろソフトをつけて、車の場合だとエンジンのまわりにいろんな部品をつけて車として使えるようにして、配布します。
それをlinuxディストリビューションといいます。

Ubuntu
----
有名なディストリビューションにUbuntuがあります。UbuntuはWindowsとは見た目も結構違っていて新しく使うにはわくわくするでしょう。コミュニティーも活発で、サポートもしてくれます。日々アップデートの通知が届くので開発の活発さが実感できるでしょう。困ったときはUbuntu日本語フォーラムで質問することもできます。
Ubuntuは今や人気のOSです。パソコンにあまり詳しくないような人にも使いやすいようになっています。昔はLinuxといえばわかる人にしか扱えないようなものでしたが、最近は細かいとこまで気を使ってくれていて、初心者でも細部の仕組みを意識せずとも使えるようになっています。


Linuxでパソコンが復活
------
昔のパソコンを復活させるのにLinuxをつかおうとよくいいます。
それは多くのLinuxディストリビューションはWindowsより動作が軽く、スペックの低いパソコンでも快適に動作するためです。
サーバー用にするなど、機能を絞ればさらに軽くなります。
僕は今ネットブックにLubuntu(Ubuntuの派生で軽量)を入れていますが、サクサク動いていい感じです。
HD画質の動画は今までこのパソコンでは駒落ちして見れなかったのですが、Lubuntuに変えてからはMPlayerというソフトのおかげでスムーズに見ることができてます。
最初見れたときは感動しました。というようなこともあるので、パソコンを大事にしたいという人はLinuxを入れてみるといいかもしれません。

-----

どうでしょうか。
思いついたことをそのまま書いたような記事ですが、Linuxについて興味を持ってもらえたなら、うれしいです。
Linuxのインストールは自己責任で、とよく言われますが、手順通りにやれば失敗はないですし、
もし怖いのならVirtalBoxなどで試すのもありです。
使ってみたいって思った人は、VirtalBoxから試してみるといいでしょう。


[oyas](http://coderwall.com/oyas)



